T T A   S t a n d a r d

(기술보고서는 T T A  T e c h n I c a l  R e p o r t)

정보통신단체표준(국문표준)        제정일: 200x년 xx월 xx일 

TTAx.xx-xx.xxxx/R1               개정일: 200x년 xx월 xx일 

클라우드 컴퓨팅 용어

( Cloud Computing Glossary )

`

정보통신단체표준(국문표준)      제정일 : 200x년 xx월 xx일 

TTAx.xx-xx.xxxx/R1개정일 : 200x년 xx월 xx일 

클라우드 컴퓨팅 용어

( Cloud Computing Glossary )

본 문서에 대한 저작권은 TTA에 있으며, 이 문서의 전체 또는 일부에 대하여 상업적 이익을 목적으로 하는 무단 복제 및 배포를 금합니다. Copyrightⓒ Telecommunications Technology Associations(YYYY). All Rights Reserved. 

본 문서에 대한 저작권은 TTA에 있으며, 이 문서의 전체 또는 일부에 대하여 상업적 이익을 목적으로 하는 무단 복제 및 배포를 금합니다. 

Copyrightⓒ Telecommunications Technology Associations(YYYY). 

All Rights Reserved. 

서   문

1. 표준의 목적

  본 문서에서는 클라우드 컴퓨팅 서비스 구조와 관련되어 사용되고 있는 용어들에 대한 정의를 명확히 함으로써 사용자들 간의 이해를 돕고, 용어의 해석에 대한 이견을 줄이기 위하여 클라우드 컴퓨팅 관련 표준 용어를 제안한다.

2. 주요 내용 요약 

  본 문서에서는 클라우드 컴퓨팅 서비스 구조와 관련하여 사용되는 용어들의 의미를 정의한다. 또한 현재 클라우드 컴퓨팅을 기반으로 구현하기 위해 필요한 기능들의 이해를 요약하고 서비스의 정의로 이 기능들을 표현한다

3. 표준 적용 산업 분야 및 산업에 미치는 영향 

  본 용어 표준은 국내에서 용어의 정의에 대한 상이한 판단을 줄이고 이에 따라 발생할 수 있는 혼란을 최소화하며 IT 관련 기술의 발전과 관련 응용서비스 활성화에 기여할 것이다. 또한 클라우드 컴퓨팅 서비스 분야에 대한 연구/개발을 활성화 시키는데 기여를 할 것으로 사료된다. 

4. 참조 표준(권고) 

4.1 국외표준(권고) 

4.2 국내표준

  해당사항 없음

5. 참조표준(권고)과의 비교 

5.1 참조표준(권고)과의 관련성 

5.2 참조한 표준(권고)과 본 표준의 비교표 

해당사항 없음

6. 지적재산권 관련사항 

2010년 8월까지 확인된 지적재산권 없음

7. 적합인증 관련사항

해당사항 없음

8. 표준의 이력 

판수

제/개정일

제․개정내역

Preface

1. The Purpose of Standard 

The paper proposes to define the terms related to Cloud Computing service structure to help the users understand and reduce the different view of the definition.

2.  The Summary of Contents 

In this paper, the terms used in Cloud Computing structure will be defined. Also it will summarize the cognizance for building Cloud Computing based functions and express the functions by the service definition.

3. The Applicable fields of industry and its effect 

The standard term will reduce the definition difference and minimize confusion and contribute to vitalize the application service related to developing IT based technology. In addition, we think it will contribute to vitalize the development/study of the Cloud Computing service field.

4. The Reference Standards (Recommendations)

4.1 International Standards (Recommendations)

4.2 Domestic Standards 

  None

5. The Relationship to Reference Standards (Recommendations) 

5.1 The relationship of Reference Standards 

  None

5.2 Differences between Reference Standard (recommendation) and this standard 

  None

6. The Statement of Intellectual Property Rights 

  None

7. The Statement of Conformance Testing and Certification 

None

8. The History of Standard 

Edition 

Issued date 

Contents 

The 1st edition 

2009.00.00

Established 

목   차

1. 개 요1 

2. 표준의 구성 및 범위1 

3. 클라우드 컴퓨팅1 

3.1. 클라우드 컴퓨팅 구조2

3.2. 클라우드 컴퓨팅 서비스 종류2

3.2.1. 공공용 클라우드 서비스2

3.2.2. 사설용 클라우드 서비스2

3.2.3. 단체용 클라우드 서비스3

3.2.4. 혼합형 클라우드 서비스3

3.3. 용어 정의3

3.3.1. 인프라형 서비스3

3.3.2. 플랫폼형 서비스3

3.3.3. 서비스형 소프트웨어4

3.3.4. 클라우드 컴퓨팅 서비스 관리6

3.3.5. 클라이언트6

Contents

1. Introduction1 

2. Constitution and Scope1 

3. Cloud Computing1 

3.1. Structure of Cloud Computing2

3.2. Cloud Computing Service Type 2

3.2.1. Public Cloud Service2

3.2.2. Private Cloud Service2

3.2.3. Community Cloud Service3

3.2.4. Hybrid Cloud Service3

3.3. Terms and Definitions3

3.3.1. Infrastructure as a Service3

3.3.2. Platform as a Service3

3.3.3. Software as a Service4

3.3.4. Cloud Computing Management6

3.3.5. Client6

클라우드 컴퓨팅 용어 

Cloud Computing Glossary

 개요

클라우드 컴퓨팅은 최근 새로운 IT기술 중 가장 주목을 받고 있으며, 많은 워킹그룹과 학회들이 클라우드 컴퓨팅을 연구분야로 삼아 급속한 발전을 이루고 있다. 하지만 여러 단체에서 클라우드 컴퓨팅 구조를 정의하면서 구조 및 용어 해석에 많은 이견이 발생한다.

본 문서에는 클라우드 컴퓨팅의 연구에 사용되는 용어들에 대한 정의를 명확히 함으로써 사용자간의 용어해석에 대한 이견을 줄이기 위해 클라우드 컴퓨팅의 구조와 각 구조에 해당되는 컴퓨팅 기술들을 제시한다. 또한, 클라우드 컴퓨팅 서비스를 위해 사용되는 컴퓨팅 관련 기술 용어들에 대해 정의한다. 

 표준의 구성 및 범위 

본 표준은 클라우드 컴퓨팅 서비스 환경에서의 보안 서비스를 위하여 다음 내용을 규정한다.

클라우드 컴퓨팅 구조

클라우드 컴퓨팅 용어 정의

 클라우드 컴퓨팅

클라우드 컴퓨팅이란 대규모의 IT자원을 가상화와 분산처리 기술을 활용하여 인터넷으로 자원을 서비스 하여 사용한 만큼의 요금을 지불하는 컴퓨팅 서비스로, 서로 다른 물리적인 위치에 존재하는 컴퓨팅 자원을 가상화 기술로 통합해 제공하는 ‘인터넷 기반 사용자 중심의 주문형 아웃소싱(Outsourcing) 서비스’기술이다.

 인터넷이 제공된다면, 사용자만의 컴퓨팅 환경을 시간과 장소에 상관없이 사용이 가능하며, 사용한 시간만큼의 요금을 부과하며 하드웨어·소프트웨어와 사후서비스 등과 같은 모든 서비스는 클라우드 컴퓨팅 환경에서 제공받을 수 있기 때문에 시스템 유지∙보수 비용과 하드웨어·소프트웨어 구매비용, 에너지 절감 등의 효과를 기대할 수 있다.

 클라우드 컴퓨팅 구조

클라우드 컴퓨팅의 구조는 크게 클라우드 컴퓨팅 서비스를 제공하는 서비스 제공자(Service Provider)와 클라우드 컴퓨팅 서비스를 이용하는 서비스 사용자(Service Consumer)로 나눌 수 있다. 

서비스 제공자와 서비스 사용자는 (그림 1)과 같이 나타낼 수 있다.

(그림 1) 클라우드 컴퓨팅 구조[1]

 클라우드 컴퓨팅 서비스 종류[2]

 공공용 클라우드 서비스(Public Cloud Service)

공공용 클라우드 서비스는 불특정 다수의 사람들에게 인터넷을 통해 클라우드 서비스를 제공한다. 공공용 클라우드 서비스가 무료 또는 데이터 및 오픈 소스 (Open Source)를 의미하지 않으며 사용자 접근제어 및 요금청구 등의 서비스를 제공한다. 또한 퍼블릭 클라우드로 불려진다.

 사설용 클라우드 서비스(Private Cloud Service)

사설용 클라우드 서비스는 기업 또는 기관내부에 클라우드 컴퓨팅 환경을 구성하여 내부사용자들에게만 클라우드 컴퓨팅 서비스를 제공하며 기업 또는 기관의 관리자가 관리하는 서비스를 의미한다. 또한 프라이빗 클라우드로 불려진다

 단체용 클라우드 서비스(Community Cloud Service)

단체용 클라우드 서비스는 특정 집단을 위한 클라우드 컴퓨팅 서비스로써, 구성원들에게만 접근 권한을 부여한다. 집단의 구성원들은 서로 데이터 및 응용프로그램 등을 서로 공유한다. 또한 커뮤니티 클라우드로 불려진다

 혼합형 클라우드 서비스(Hybrid Cloud Service)

혼합형 클라우드 서비스는 공공용 클라우드 서비스와 사설용 클라우드 서비스의 결합한 서비스로써, 공공용 클라우드 서비스를 기본적으로 제공하며 공유를 원치 않는 데이터 및 서비스는 사설용 클라우드 서비스 정책을 따른다. 또한 하이브리드 클라우드로 불려진다

 용어 정의

 인프라형 서비스 (Infrastructure as a Service)

사용자가 클라우드 서버의 네트워크, 메모리, CPU등의 하드웨어를 가상화를 통하여 제공해 주는 서비스. 사용자의 요구에 맞춰 하드웨어의 성능을 조절하고 서비스를 이용한 만큼만 요금을 지불한다.

컴퓨팅형 서비스 (Computing as a Service)

사용자에게 가상머신(Virtual Machine)을 통해 클라우드 컴퓨팅 서비스를 이용할 수 있는 사용자만의 컴퓨팅 환경을 제공하는 서비스

스토리지형 서비스 (Storage as a Service)

사용자가 클라우드 컴퓨팅 서비스를 이용할 때 필요한 데이터를 저장할 수 있는 저장소를 제공하는 서비스

통신형 서비스 (Community as a Service)

기업들이 필요한 통신(VoIP, Instant Messaging, 협업, 영상회의 애플리케이션 등)관련 솔루션 (HW, SW 포함)을 제공하는 서비스

인프라 서비스 관리 (Infrastructure Service Management)

컴퓨팅형 서비스, 스토리지형 서비스, 통신형 서비스를 관리 및 제어할 수 있는 서비스

 플랫폼형 서비스 (Platform as a Service)

사용자가 소프트웨어를 개발할 수 있는 플랫폼을 제공해 주는 서비스. 사업자는 플랫폼형 서비스(PaaS)를 통해 서비스 구성 부품인 컴파일 언어, 웹 프로그램, 제작 툴, 데이터베이스 인터페이스, 과금 모듈(Module) 등을 제공하고, 개발자는 서비스 사업자가 마련해 놓은 플랫폼상에서 데이터베이스와 애플리케이션 서버, 파일 시스템과 관련한 솔루션 등 미들웨어(Middleware)까지 확장된 자원을 활용하여 새로운 애플리케이션을 만들어 사용할 수 있다. 구글사의 앱엔진(AppEngine) 서비스가 대표적이다[3].

응용 프로그램 개발환경 서비스 (Application Development as a Service)

자바, C언어 등과 같은 프로그래밍 언어를 이용한 응용 프로그램 개발이 가능한 환경을 제공

웹 호스팅(Web Hosting)

 클라우드 컴퓨팅 서비스환경에서 통신 업체나 전문회사가 개인 또는 개별 업체에게 웹 페이지를 관리해 주는 서비스 제공

사용자 클라우드 플랫폼(Customer Cloud Platform)

개인 또는 기업에서 자신들의 목적에 맞는 클라우드 플랫폼을 생성 및 관리가 가능한 서비스 제공

데이터 베이스(Database)

플랫폼 구성에 필요한 데이터를 저장하는 데이터베이스 제공 서비스

 서비스형 소프트웨어(Software as a Service) 

인터넷환경에서 사용자가 원하는 소프트웨어를 서비스형태로 제공하는 서비스. 서비스형 소프트웨어(SaaS)는 소프트웨어 유통 방식의 근본적인 변화를 설명하는 개념으로, 공급 업체가 하나의 플랫폼을 이용해 다수의 고객에게 소프트웨어 서비스를 제공하고, 사용자는 이용한 만큼 돈을 지불한다. 전통적 소프트웨어 비즈니스 모델과 비교할 때 서비스형 소프트웨어의 가장 큰 차이점은 제품 소유의 여부이다. 기존 기업용 소프트웨어는 기업 내부의 서버 등 장비에 저장해 이용한다는 점에서 고객이 소유권을 갖고 있었지만, 서비스형 소프트웨어는 소프트웨어가 제품이 아닌 서비스, 즉 빌려 쓰는 모델이라는 점에서 기존 라이센스 모델과는 확연히 구분된다. 서비스형 소프트웨어는 기업이 새로운 소프트웨어 기능을 구매하는 데 드는 비용을 대폭 줄여 주며, 일정 기간 동안 사용량 기반으로 비용을 지급함으로써 인프라 투자와 관리 부담을 피할 수 있게 한다[3].

디자인 공학 (Design Engineering)

3D Max, Auto CAD와 같은 디자인 공학에 필요한 소프트웨어 제공서비스

마켓팅 (Marketing)

클라우드 컴퓨팅 서비스를 통해 마켓팅에 필요한 소프트웨어 제공 서비스

고객 관계 관리 및 파트너 관계 관리

(Customer Relationship Management/Partner Relationship Management)

고객 및 파트너의 데이터를 세분화를 실시로 고객성향 파악 등을 통하여 적극적인 관리를 유도하는 관리 시스템

주문 관리/처리 (Order Management/Procurement)

주문상황, 배송 현황 관리, 발주 및 주문관리 등 발주에서부터 배송까지의 모든 업무처리 관리 서비스

제조 (Manufacturing)

제품 생산 및 가공과 생산과 가공하기 위한 사람, 기계 그리고 장비까지의 모든 제조분야 관리 서비스

금융 (Finance)

다른 서비스보다 강화된 보안 제공으로 증권, 은행업무, 주식 등의 금융 소프트웨어 서비스 제공

콘텐츠 관리 (Content Management)

클라우드 컴퓨팅 서비스에서 제공되는 각종 정보나 내용물들에 관한 관리 서비스

공동 작업 (Collaboration/Productivity)

하나의 작업을 클라우드 컴퓨팅 서비스를 통해 작업량을 분산하여 더 빠르게 처리할 수 있는 서비스

소셜 컴퓨팅 (Social Computing)

위키, 블로그, e-메일, 북마크, 위젯 등과 같은 소셜 소프트웨어 서비스 제공

포탈 및 검색 (Portals/Search)

포탈 및 검색 사이트에서 검색 서비스 제공을 기반으로 온라인 데이터베이스, 뉴스, 홈쇼핑, 블로그 등의 다양한 서비스 제공

디지털 미디어 (Digital Media)

동영상, 음악, 비디오 게임, 전자책 등의 디지털 콘텐츠을 디지털 미디어 형식으로 사용자에게 서비스 제공

유틸리티 및 관리 (Utilities/Management)

컴퓨터 이용에 도움이 되는 각종 소프트웨어를 이용하거나 관리하는 서비스 제공

상황 인지 (Context Awareness)

현실공간과 가상공간을 연결하여 가상공간에서 현실의 상황을 정보화하고 이를 활용하여 사용자 중심의 지능화된 서비스 제공[출처]

주거 및 여가 (Home/Leisure)

주거, 생활, 여행 등의 생활정보 서비스 제공과 생활에 필요한 소프트웨어 또는 어플리케이션을 이용하는 서비스

백업 및 복구 (Backup/Recovery)

클라우드 컴퓨팅 서비스를 오용에 따른 데이터 분실 및 삭제를 예방 또는 후속조치를 위해 백업 및 복구 서비스를 제공

공급망 관리 (Supply Chain Management)

모든 무역 유통경로와 공급자, 상품과 서비스의 생산과 제공에 이르는 모든 단계를 관리를 위한 서비스 제공

기업 대 기업 및 기업 대 소비자

(B2B, Business-to-Business/B2C, Business-to-Customer)

기업과 기업 또는 기업과 소비자를 대상으로 한 전자상거래 서비스 제공

업무 응용프로그램 (Office Application)

업무 수행시 문서 작업 및 발표자료 제작 등에 필요한 응용 프로그램을 서비스형 소프트웨어로 제공

업무 프로세스 관리/기업 자원 계획

(Business Process Management/Enterprise Resource Planning)

기업내외의 업무 프로세스를 그림으로 가시화하여 불필요한 업무를 생략과 효율적인 자원 배치로 업무의 구성을 명확히 하여 관리 서비스 제공 

인력/현장 서비스 관리 (Workforce/Field Service Management)

인력과 현장의 모든 시설, 기계, 장비 등을 관리하는 서비스 제공

 클라우드 컴퓨팅 서비스 관리 (Management)

클라우드 컴퓨팅 서비스를 제공 시 제공자가 클라우드 컴퓨팅 서비스를 관리 및 조정하기 위한 모든 서비스를 의미한다.

이용요금 청구 (Billing)

클라우드 컴퓨팅 서비스를 이용에 대한 요금 확인을 실시간으로 보여주며 요금 청구와 다양한 결제 서비스 제공

클라우드 컴퓨팅 보안 (Security)

클라우드 컴퓨팅 서비스 제공자와 사용자 간의 보안과 클라우드 서버 내부의 보안 등 클라우드 컴퓨팅 서비스의 전반적인 보안 제공

속성정보 (Metadata)

클라우드 컴퓨팅 서비스를 이용하기 위한 속성정보 서비스 제공

서비스 버스 (Service Bus)

클라이언트가 복수개의 서비스를 요청 또는 서비스의 정보변경 등이 있을 경우에도 안정적인 서비스를 제공하기 위해 서비스 버스 제공

 클라이언트 (Client)

사용자가 클라우드 서비스 이용시 사용자 중심 서비스, 실행시간, 실행시간 최적화와 같이 모든 것을 포함됨을 의미한다.

브라우저 (Browsers)

인터넷을 통해 웹 페이지의 정보를 볼 수 있게 도와주며 하이퍼텍스트 문서 검색을 도와주는 응용프로그램 제공

클라이언트 응용프로그램 서비스(Client Application Services)

클라이언트에서 클라우드 컴퓨팅 서비스를 이용시 필요한 응용프로그램이나 사용자가 설치한 응용프로그램을 이용할 수 있는 서비스

상황 인지 서비스 (Context Awareness Services)

클라이언트 내에서 발생하는 에러 또는 기타 상황들에 대해 상황인지를 하고 그 상황을 해결하거나 해결책을 제시해 주는 서비스

위젯 (Widgets)

클라이언트에서 서비스를 간편하고 빠르게 이용 가능한 위젯 서비스 제공

퍼스널 클라우드 (Personal Cloud)

개인 사용자를 위한 자신이 원하는 클라우드 컴퓨팅을 하기 위해 컴퓨팅 환경을 생성 및 변경이 가능한 서비스

플러그인 (Plug-ins)

사용자가 원하는 소프트웨어나 콘텐츠가 있을 경우 플러그인 서비스를 이용하여 간편하게 소프트웨어 또는 콘텐츠를 추가하여 이용이 가능한 서비스

참  고   문  헌

[1] Intel Information Technology “Architecting Software as a Service for the Enterprise”(2009. 10), Cloud Computing Use Case Discussion Group “Cloud Computing Use Cases White Paper”(2010. 7. 2) 

[2] P.Mell and T.Grance, “The NIST Definition of Cloud Computing”(2009. 10)

http://csrc.nist.gov/groups/SNS/cloud-computing/

[3] TTA, “용어사전”

http://word.tta.or.kr/terms/terms.jsp

표준작성 공헌자

표준 번호 : TTAx.xx-xx.xxxx/R1 

이 표준의 제․개정 및 발간을 위해 아래와 같이 여러분들이 공헌하였습니다. 

구분

성명

위원회 및 직위

연락처

소속사

과제 제안

허의남

클라우드컴퓨팅 프로젝트 그룹(PG420) / 위원

010-4551-9418

johnhuh@khu.ac.kr

경희대학교

표준 초안 제출

허의남

클라우드컴퓨팅 프로젝트 그룹(PG420) / 위원

010-4551-9418

johnhuh@khu.ac.kr

경희대학교

김양우

클라우드컴퓨팅 프로젝트그룹(PG420) / 의장

ywkim@dgu.edu

동국대학교

김진택

클라우드컴퓨팅 프로젝트 그룹(PG420) / 간사

019-293-9308

jtkim@cccr.or.kr

한국클라우드컴퓨팅연구조합

윤찬현

클라우드컴퓨팅 프로젝트 그룹(PG420) / 준회원

KAIST

표준 초안 검토 및 작성

표준안 심의

사무국 담당

(뒷 표지) 

정보통신단체표준(국문표준)

클라우드 컴퓨팅 용어

( Cloud Computing Glossary )

발행인 : 한국정보통신기술협회 회장

발행처 : 한국정보통신기술협회

463-824, 경기도 성남시 분당구 서현동 267-2

Tel : 031-724-0114, Fax : 031-724-0019

발행일 : 2010.xx
